[], [], ['企业“内卷式”竞争不仅挤压正常利润空间，还破坏产业健康发展生态。在一些市场需求增长趋缓和产能相对过剩的行业，容易出现企业重模仿轻创新、同质化低价竞争、非理性争抢市场份额等现象。破解“内卷式”竞争，不仅要优化和拓展市场空间，而且要有效治理市场秩序。这就需要企业、行业协会和政府部门等多主体发挥各自功能，协力治理“内卷式”竞争。', '打造差异化竞争生态。引导和支持企业形成创新型中小企业—专精特新中小企业—专精特新“小巨人”企业—单项冠军企业等梯度发展体系，不同梯度层次的企业在特定产业链环节和市场层次发展，避免大部分企业集聚在少数产业链环节激烈竞争。单项冠军企业需提升创新能力、强化品质品牌，注重开拓高端市场；专精特新企业则聚焦产业链特定细分领域深耕发展；中小企业发挥专业、灵活等优势，面向尚未饱和的市场领域谋求发展。同时，同一产业链环节的市场需求也会存在分层现象，要引导企业错位发展，形成差异化生态。如在宁波汽车产业集群，产业链不同环节领域的企业有序分工协作和竞合发展，不同梯度企业在差异化定位下提升核心能力、优化产业体系。', '促进行业包容性发展。坚持创新引领，除了引导企业加大创新投入，还要发挥行业协会作用。一是促进企业之间交流合作，增强企业共同维护产业健康发展的使命责任感和行业共识，妥善处理企业利益和行业利益。二是分享行业发展趋势资讯，组织企业参加国内外展销会，链接技术、市场和管理等专家资源，及时分享国内外行业发展的新趋势、新特点，帮助企业洞察新机会，通过产品创新和品质提升有效满足新的市场需求。三是制定行业自律规则，发挥监督治理功能，杜绝违规行为，保护知识产权；同时鼓励后发企业积极向标杆企业借鉴学习，在支持后发企业增强创新能力的同时，促使领先企业保持进取精神和增强示范效应，在良性的你追我赶中推动行业健康发展。', '塑造区域产业特色。各地需加强研究产业生命周期、产业价值链和产业组织形态，立足地方资源禀赋塑造区域产业特色品牌，缓解不同地区企业之间的“内卷式”竞争。一是根据产业生命周期选择性培育发展地方产业。针对已经成熟的行业，要谨慎选择，优化产业布局，遏制落后产能扩张。二是立足地方资源禀赋布局产业链价值链环节。地方发展产业不应盲目求大求全，要根据当地人才、科技、用地等要素资源特点，培育发展具有比较优势的产业链和价值链环节，并寻求与其他地区互补性发展。三是推动产业组织高级化发展。大型“链主”企业与配套型中小企业有效分工协作是产业组织的理想形态，可以避免大量中小企业低水平竞争和行业无序发展。要加强培优“链主”企业，并与配套中小企业协作发展，同时持续提升中小企业创新发展能级，以满足合作需求，形成大中小企业融通创新发展态势。如深圳立足开放发展、产业生态、创新活力等优势，面向建设世界级新一代信息技术产业发展高地战略目标，围绕“链主”企业做优做强产业链创新链，强化集成电路设计和先进制造能力建设，高水平发展集成电路、新型显示等特色产业，以协同创新培育发展细分行业，形成重点领军企业、细分龙头企业、中小协作企业集群式创新发展生态。（作者：邬爱其 来源：经济日报）'], [], ['新华社长沙6月14日电', '新华社记者邹多为、刘芳洲、张玉洁', '第四届中国—非洲经贸博览会正在湖南长沙火热进行。当农食产品、美妆服饰、珠宝玉石等非洲特色产品漂洋过海，与日用百货、工程机械、医疗器械等国产好物齐聚一堂，各界人士围绕“中非共行动 逐梦现代化”共商合作机遇，中国和非洲，远隔万里的两片发展热土多维度发力，携手共绘互利共赢新图景。', '“非洲的好东西太多，我已经下了5种商品的订单。”徜徉于非洲商品馆，长沙从事食品贸易的刘先生先后看上了埃塞俄比亚咖啡豆、肯尼亚红茶、卢旺达干辣椒等商品。“先拿一部分货，后续再加大采购量，如今越来越多中国老百姓喜欢上非洲商品，这些商品在国内消费市场很有前景。”他说。', '位于长沙国际会展中心的主场馆，展览面积达10万平方米，4700多家中外企业通过图文、视频、实物沙盘、数字多媒体等形式，集中展览展示了农产品、工程机械、电子产品、工艺品等类别的商品。与此同时，30余场专题经贸活动与论坛聚焦中非产业链合作、基础设施合作、绿色矿业合作、青年创新创业等一系列主题展开交流探讨。', '经贸合作是中非关系的“压舱石”和“推进器”。数据显示，2000年中非合作论坛成立以来，中非贸易规模屡创新高。中国对非洲进出口总值由当年不足1000亿元增至2024年2.1万亿元，累计增长超20倍，年均增速达到14.2%。今年前5个月，我国对非洲进出口9632.1亿元，同比增长12.4%，规模创历史同期新高。', '愈发紧密的交往互动中，农业合作持续扩大，更多非洲优质农产品加速走上中国民众的餐桌。', '此次博览会期间，中国海关又分别与埃塞俄比亚、刚果（布）、冈比亚、马拉维等4国签署包括夏威夷果、花生在内的5份农食产品输华准入议定书。自2024年中非合作论坛北京峰会至今，已有19个非洲国家的31种次农食产品获得输华准入。', '当前，国际形势变乱交织，贸易保护主义抬头，开放和机遇成为稀缺资源。', '中非工业化和农业现代化合作成果展展区里，不少观众驻足观看。从地标建筑到轨道交通，从卫星技术到数字经济，一项项代表性合作成果，正为双方迈向未来、挖掘合作新机遇奠定坚实基础。', '“这款起重机有哪些新功能？”“可以给我一份图册吗？”手拿刚刚租借到的科大讯飞翻译机，一位尼日利亚采购商在展区内对着翻译机屏幕用英语高声询问、与展商开启无障碍交流。', '“来到现场，我深刻体会到中国在绿色农业、数字经济等领域的快速发展，希望非洲大陆挖掘自身潜力、深化合作交流，加快经济社会发展和现代化进程。”这位采购商说。', '重庆欧偌医疗科技有限公司展台前，四款医疗设备和基础设施建设设备已经收获了不少订单意向。公司董事长梁志忠说：“这是公司首次参加中非经贸博览会，非洲国家对基础设施建设有较大需求，我们的产品也凭借高性价比受到非洲市场的青睐，未来我们将努力和非洲伙伴一道，持续推进高质量共建‘一带一路’，将更多优质的中国产品设备销往非洲国家。”', '在博览会期间举办的中非基础设施合作交流活动上，围绕绿色低碳、数字化等新技术和先进机械设备，中非38家单位签署28项合同，总金额达52.7亿美元，涵盖交通、物流、能源、房屋建设、金融合作等诸多领域。', '突尼斯采购商卡里姆·沃恩斯表示，新能源汽车、太阳能板、现代农机等很多中国的高科技产品，在非洲很受欢迎，数字经济等新业态也在非洲出现，这些都是中非经贸新的合作方向，希望能够通过中非博览会把中国先进的科技产品和新业态引到非洲来。', '搭建交流平台，推动合作升级。如今，依托中非经贸博览会搭建的多元平台，我国不断加快对非经贸往来。', '“非洲好物”主题直播间里，非洲友人热情推荐本国特色产品，联动跨境电商平台线上销售；中非产业链合作交流活动上，中非产业园区代表、贸易采购商、跨境电商平台负责人等，聚焦产业协同、园区共建等展开深度洽谈；发布总规模10亿元的中非经贸深度合作服务基金，着力培育中非跨境产业链……本次博览会期间，更多新模式、新举措共同促进产业升级。', '尽快注册一个中国电商平台的账户是来自赞比亚的创业者娜娅娃·奇帕拉贝拉的迫切心愿。“我带来的是赞比亚女性设计师手工制作的首饰，很多顾客都来咨询是否可以在线上平台买到，所以我很想开辟这个渠道。”奇帕拉贝拉说。', '中非友谊跨越山海，经贸合作潮涌潇湘。借助中非经贸博览会展现的新气象、带来的新机遇、搭建的新平台，中非经贸高质量发展的强劲力量汇集成势，将携手迎来更加美好的明天。'], []